---
scientificName: "Meltripata chloronema"
chineseName: "黄条黑纹蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Catantopidae"
  chinese: "斑腿蝗科"
genus:
  latin: "Meltripata"
  chinese: "黑纹蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十三卷"
slug: "Meltripata_chloronema"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黄条黑纹蝗

**Meltripata chloronema**

## 形态描述

雌性  体中小型。头顶狭而圆。复眼间距离较狭，其最狭处略狭于触角的基节。颜面侧观略向后倾斜，颜面隆起在中央单眼以上明显，在触角之间明显向前突出，而在中央单眼以下收缩并消失。复眼近圆球形，突出。触角细长，向后可达腹部第5节背板，中段一节的长度约为宽度的5倍。前胸背板圆柱形，前、后缘均圆弧形；中隆线明显，缺侧隆线；后横沟切断中隆线，沟前区长度为沟后区长度的2倍，沟前区光滑，具稀疏刻点，沟后区密具刻点；侧片下缘前端之半较凹曲，后部之半较直，前、后下角圆形。

前胸腹板在两前足之间呈丘形隆起，上具一极小的锥形前胸腹板突。中胸腹板侧叶宽大于长，中隔较宽，几与侧叶等宽。后胸腹板侧叶分开。前翅短缩，仅达后足股节基部工乃处，不到达腹部第4节背板后缘，翅顶端狭圆。后翅略短于前翅。后足股节较粗，上侧之中隆线几平滑，具极细的齿；下膝侧片顶端较钝，向下弯曲。后足胫节圆柱形，顶端不扩大，边缘光滑，上侧之外缘具刺8个，内缘具刺10个，缺外端刺。

鼓膜器不发达。腹部末节背板中央纵裂。肛上板三角形，中部具横沟。尾须圆锥形，顶端较尖。产卵瓣较长，上产卵瓣之上外缘光滑，末端钩状。下生殖板长大于宽，后缘呈三角形突出。体色：体黄绿色，具3条黑色纵条纹。头部黄色，头顶黄色，边缘黑色，头部背面中央直到前胸背板后缘具一宽黑纵纹。颜面隆起中央黑色，两侧黄色，颜面下半部具弧形黑纹。

复眼后具宽的黑色纵带，经前胸背板侧片上部，延伸至中、后胸侧板。前翅径脉域以前，直到腹端。复眼深褐色。触角第2节黄绿色，顶端两节白色，其余各节黑色。前胸背板黑黄条相间，中隆线在沟前区为黑色，在沟后区为黄色。前翅径脉域以前为黑色，肘脉域黄色，其余为绿色。前、中足股节黄绿色，胫节绿色。后足股节橙黄色，上侧近端部具一不明显的黑褐色环，在膝部前具不明显的黄色膝前环；膝部黑色。

后足胫节基部黑色，端部之半黑褐色，其余为青蓝色，胫节刺黑色。胸部腹面及腹部黄色。雄性  未知。体长：♀23．0mm；前胸背板：♀4．0mm；前翅：♀8．0mm；后足股节：♀7．0mm。

## 国内分布

云南(景洪)。

## 参考文献

- 李鸿昌、夏凯龄等, 2006. 中国动物志 昆虫纲 第四十三卷 直翅目 蝗总科 斑腿蝗科. 北京: 科学出版社. 736 页，325 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5CF1451A-CC91-4E98-827F-D20F056E29E2}
<!-- fauna-sinica:end -->
